# Тест-план возможности записи на обучение профессии "Тестировщик ПО" на сайте Нетологии.

### 1. Перечень автоматизируемых сценариев

* Переход на страницу формы через каталог курсов в хеддере стартовой страницы.
* Переход на страницу формы через каталог курсов в хеддере стартовой страницы через блок "Программирование".
* Переход на страницу формы через блок "Направления обучения" , направление "Программирование" на стартовой странице.
* Переход на страницу формы через блок "Обучение", пункт "Популярные курсы" в футере сайта.
* Переход на страницу формы через блок "Обучение", пункт "Программирование" в футере сайта.
* Отправка заявки зарегестрированного пользователя, данные при вводе вводятся автоматически. После отправки возникает сценарий успешной подачи заявки.
* Отправка заявки не зарегестрированного пользователя 

**_позитивные:_**
* Ввод в поле ```Имя``` более 1 го символа на кирилице.
* Ввод поле ```Телефон```символы +79999999999.
* Ввод в поле ```Email```символы ivan@mail.ru.

_После нажатия на кнопку ```Записаться``` возникает сообщение об успешной подачи заявки._

**_негативные:_**
* Ввод в поле ```Имя``` 1 го символа на кирилице. 
* Ввод в поле ```Имя``` цифры.
* Ввод в поле ```Имя``` спецсимволы.

_Поле ```Имя``` подсвечивается красным, возникает сообщение об ошибке._

* Ввод в поле ```Телефон``` символы на латинице.
* Ввод в поле ```Телефон``` цифры.
* Ввод в поле ```Телефон``` спецсимволы.

_Поле ```Телефон``` подсвечивается красным, возникает сообщение об ошибке._

* Ввод в поле ```Email``` символы на кирилице. 
* Ввод в поле ```Email``` цифры.
* Ввод в поле ```Email``` спецсимволы.

_Поле ```Email``` подсвечивается красным, возникает сообщение об ошибке._

* Отправка пусой формы.

_Все поля подсвечиваются красным, возникают сообщения об ошибке._

* Доступность API - ответы сервера при отправке валидных данных (см. пункт выше). Код 200
* Доступность API - ответы сервера при отправке невалидных данных. Ошибка сервера - код 40х
* Доступность API - ответы сервера при отправке пустых данных. Ошибка сервера - код 40х

### 2. Перечень используемых инструментов с обоснованием выбора

* IntelliJ IDEA Community Edition - интегрированная среда разработки, позволит создать автотесты.
* Язык программирования для написания автотестов - Java. Данный язык широко распространён.
* Junit5 - одна из самых популярных сред модульного тестирования в Java.
* Selenium\Selenide - даст возможность провести автоматизированное тестирование веб-приложения через использование элементов страницы.
* Postman - позволит провести тестирование запросов на запись курса в БД и коды ответа.
* Gradle - упростит рабочий процесс за счет автоматизации типовых задач и веб-визуализации сборки, позволит собрать отчетность тестирования.
* Allure - инструмент для построения отчётов автотестов.
* Lombok – библиотека, позволяющая сократить количество написанного кода, улучшая читаемость.

### 3. Перечень необходимых разрешений/данных/доступов
* Разрешение на выполнение автоетсов у владельца сайта.
* Спецификация к проекту.
* Документация по REST API проекта.
* Доступ к базе данных и API сайта.


### 4. Перечень и описание возможных рисков при автоматизации
* При обновлении веб-приложения с добавлением\удалением способов доступа к записи курса "Тестировщик ПО" регресс станет частично невозможен, необходима поддерживаемость тестов путем обновления и отслеживаемости изменений веб-приложения.
* Трудности могут возникнуть при поиске локаторов элементов на страницах, не все имеют явные привязки.
* В ходе выполнения проекта может измениться структура сайта и локаторы придётся уточнять.

### 5. Перечень необходимых специалистов для автоматизации
Тестировщик ПО с начальными навыками в автоматизации

### 6. Интервальная оценка c учётом рисков
* 4 часа - настройка и подготовка проекта;
* 2 рабочие смены - написание автотестов;
* 3 часа - оформление отчетности;
* 2 часа в неделю - регресс и обновление тестов.
